---
date: '2023-08-03'
title: '자료구조 종류 및 개념'
categories: ['DS']
summary: '프로그래밍에서는 데이터의 조작과 처리가 필수적입니다. 이 때 필요한 두 가지 주요 구성 요소는 자료구조와 알고리즘입니다. 자료구조는 데이터를 어떻게 표현(구성)할 것인가에 관한 것입니다. 자료구조의 종류과 개념에 대해 설명하겠습니다.'
thumbnail: './ds.png'
---

> 프로그래밍에서는 데이터의 조작과 처리가 필수적입니다. 이 때 필요한 두 가지 주요 구성 요소는 자료구조와 알고리즘입니다. 이 구성요소 중 자료구조에 대해서 설명합니다.

### 1. 자료구조(Data Structures)란?

자료구조(Data Structures)는 데이터를 효율적으로 이용할 수 있도록 저장하는 방법을 의미합니다. 자료구조를 통해 데이터를 효율적으로 저장하고, 관리할 수 있습니다. 또한, 데이터를 효율적으로 사용하기 위해 데이터에 대한 효율적인 연산(삽입, 삭제, 탐색 등)을 제공합니다. 여기서 '효율적'이란 '원하는 작업을 최소한의 리소스(시간, 공간)를 사용하여 수행하는 것'을 의미합니다. 따라서 효율적인 자료구조란 원하는 작업을 최소한의 시간과 공간을 사용하여 수행할 수 있는 자료구조를 의미합니다.

### 2. 자료구조(Data Structures)를 알아야 하는 이유

프로그래밍에서는 데이터의 조작과 처리가 필수적입니다. 이 때 필요한 두 가지 주요 구성 요소는 자료구조와 알고리즘입니다. 자료구조는 데이터를 어떻게 표현(구성)할 것인가에 관한 것입니다. 예를 들어, 우리는 리스트, 트리, 그래프, 스택, 큐 등의 다양한 자료구조를 사용하여 데이터를 표현하고 저장합니다.<br/>

반면에, 알고리즘은 표현된 데이터를 어떻게 처리할 것인가에 관한 것입니다. 여기서 '처리'란, 데이터를 분석하거나 원하는 결과를 얻기 위해 데이터에 대한 여러 가지 연산(가공)을 포함합니다. 예를 들어, 정렬, 탐색, 삽입, 삭제 등의 연산을 수행하는 다양한 알고리즘이 있습니다.<br/>
📎 [알고리즘의 종류 및 개념] (https://ellajang.github.io/algorithm/AlgorithmType/)

따라서, 단순히 데이터를 나열하는 것만으로는 프로그램을 구현하는 것이 불가능합니다. 데이터를 체계적으로 저장하고 효율적으로 이용하기 위해 자료구조와, 그 데이터를 원하는 방식으로 처리하는 알고리즘의 조합이 프로그래밍의 핵심이라고 할 수 있습니다.

### 3. 자료구조 종류

> #### 선형 자료구조
>
> ##### : 데이터 항목들이 선(line)처럼 일렬로 연결되어 있는 구조입니다. 예로는 배열(Array), 연결 리스트(Linked List), 스택(Stack), 큐(Queue) 등이 있습니다.

<br/>

**1) 배열(Array)**

- 배열은 같은 타입의 데이터들이 연속적으로 메모리에 저장되는 가장 간단한 자료구조입니다. 배열은 랜덤 액세스(random access)를 통해 빠르게 특정 인덱스의 데이터에 접근할 수 있습니다. 예를 들어, 정수 배열에서 a[5]라는 식으로 5번째 요소에 직접 접근할 수 있습니다.

**2) 연결 리스트(Linked List)**

- 연결 리스트는 각 노드가 데이터와 포인터를 가지고 한 줄로 연결되어 있는 방식으로 데이터를 저장하는 자료구조입니다. 새 요소를 추가하거나 제거하는 것이 상대적으로 간단하기 때문에, 동적 크기가 필요한 곳에서 종종 사용됩니다. 예를 들어, 동적 메모리 할당이 필요한 경우에 사용할 수 있습니다.

**3) 스택(Stack)**

- 스택은 LIFO(Last In First Out) 원칙을 따르는 자료구조입니다. 즉, 가장 최근에 들어온 데이터가 가장 먼저 나가는 형태를 가지고 있습니다. 함수 호출, 괄호 매칭 등에서 사용되며, Push와 Pop 연산을 통해 데이터를 추가하거나 제거합니다.

**4) 큐(Queue)**

- 큐는 FIFO(First In First Out) 원칙을 따르는 자료구조입니다. 즉, 먼저 들어온 데이터가 먼저 나가는 형태를 가집니다. 대기열 관리, 너비 우선 탐색(Breadth-First Search) 등에 사용되며, Enqueue와 Dequeue 연산을 통해 데이터를 추가하거나 제거합니다.

<br/>

> #### 비선형 자료구조 (Non-linear Data Structures)
>
> ##### : 데이터 항목들이 선형적이지 않고, 일정한 규칙에 따라 복잡하게 연결되어 있는 구조입니다. 예로는 그래프(Graphs), 트리(Trees) 등이 있습니다.

<br/>

**1) 트리(Tree)**

- 트리는 데이터들을 계층적으로 저장하는 자료구조입니다. 트리는 부모 노드와 자식 노드 간의 관계를 통해 데이터를 저장하며, 이진 트리, 이진 탐색 트리, 힙, B-트리 등 다양한 종류가 있습니다.

**2) 그래프(Graph)**

- 그래프는 노드(node)와 그 노드들을 연결하는 간선(edge)으로 이루어진 자료구조입니다. 이는 네트워크 구조를 모델링하는데 사용되며, 깊이 우선 탐색(DFS)이나 너비 우선 탐색(BFS)과 같은 알고리즘에 사용됩니다.

**3) 해시 테이블(Hash Table)**

- 해시 테이블은 키를 값에 매핑할 수 있게 해주는 자료구조로, 데이터의 검색, 삽입, 삭제를 빠르게 수행할 수 있습니다. 이는 내부적으로 해시 함수를 사용하여 키를 배열의 인덱스로 변환합니다. 따라서, 특정 키를 사용해 해당 키와 연관된 값을 바로 찾을 수 있습니다.

<br/>

### 4. 바람직한 자료구조

**바람직한 알고리즘이 되기 위해 필요한 요소입니다.**

- 효율성<br/>
  다양한 자료구조는 다양한 성능 특성을 가지고 있습니다. 예를 들어, 배열은 임의 접근이 빠르지만, 삽입과 삭제는 비효율적입니다. 반면에 연결 리스트는 삽입과 삭제는 빠르지만 임의 접근은 느립니다. 특정 작업을 가장 효과적으로 수행할 수 있는 자료구조를 선택함으로써, 전체 애플리케이션의 성능을 크게 향상시킬 수 있습니다.

- 추상화<br/>
  자료구조는 데이터에 대한 복잡한 조작을 단순화하는 데 도움이 됩니다. 예를 들어, 스택 자료구조는 'push'와 'pop' 연산을 제공함으로써 개발자가 데이터의 내부 표현 방식에 대해 걱정하지 않고 사용할 수 있게 해줍니다.

- 문제 해결 능력<br/>
  알고리즘 문제를 해결하는 데는 올바른 자료구조를 선택하는 것이 매우 중요합니다. 각각의 자료구조는 그 자체로서 알고리즘을 포함하고 있으며, 이것이 효과적인 문제 해결을 가능하게 합니다.

### 5. 결론

자료구조의 이해와 활용은 소프트웨어 개발의 중요한 부분이며, 효율적인 프로그래밍을 위한 필수 기술입니다. 앞서 설명한 자료구조들은 프로그래밍에서 가장 기본적으로 사용되는 것들이지만, 실제로는 이보다 더 많고 복잡한 자료구조들이 존재합니다. 다양한 자료구조의 특성을 이해하고, 언제 어떤 자료구조를 사용해야 할지 판단할 수 있는 능력이 있어야 한다고 생각합니다. 꾸준한 학습을 위해 자료구조를 효과적으로 사용할 수 있는 것이 필요합니다.
이 글이 자료구조에 대한 기본적인 이해를 가지는데 도움이 되었스면 좋겠습니다 :)
