---
date: '2023-08-15'
title: 'RESTful API란?'
categories: ['NETWORK']
summary: '홈페이지를 운영하는 많은 사람들 또는 기업들이 검색 페이지 최상단에 보여지게 하기 위해 어떤 최적화 작업을 하는지 알아보자.'
thumbnail: './rest.png'
---

### 1. RESTful API를 왜 사용하는가?

RESTful API는 두 컴퓨터 시스템이 인터넷을 통해 정보를 안전하게 교환하기 위해 사용하는 인터페이스입니다. RESTful API를 사용하는 이유는 상태 비저장으로 서버의 복잡성을 줄이고, 표준화 된 방법으로 개발의 단순화를 도모하기 때문입니다. 또한, 다양한 플랫폼과 언어에서의 호환성과 확장성을 제공하며, 데이터와 기능의 분리로 유연한 개발이 가능해집니다. 간결하고 직관적인 구조로 인해 개발자들이 쉽게 이해하고 적용할 수 있어, 효과적인 웹 서비스와 애플리케이션 개발이 가능하게 합니다.

### 2. REST란?

> ##### : REST는 "Representational State Transfer"의 약자로, 웹 서비스의 아키텍처 디자인 패턴 중 하나입니다. 이 패턴은 자원의 상태를 HTTP와 같은 표준 프로토콜을 통해 전송하며, 클라이언트와 서버 간의 상호작용을 단순화합니다. 쉽게 말하면 웹 서비스를 만들 때 사용되는 설계 원칙 중 하나로 서로 정보를 어떻게 주고 받을지 규칙을 정해 놓은 것이라고 볼 수 있습니다.

<br/>

**REST의 핵심 원칙**

- 상태 비저장 (Stateless) : 각 요청은 모든 필요한 정보를 포함해야 하며, 서버는 이전 요청에 대한 상태를 기억하지 않습니다.
- 클라이언트-서버 구조 : 클라이언트와 서버는 서로 독립적이며, 각각의 발전이 다른 쪽에 영향을 미치지 않습니다.
- 리소스 지향 : 리소스는 URL을 통해 식별되고, 클라이언트는 이 URL을 통해 리소스를 조작할 수 있습니다.
- 무상태 통신 : 각 요청은 서로 독립적이어야 하며, 이전 요청에 의존해서는 안 됩니다.

### 3. API란?

> ##### : API는 "Application Programming Interface"의 약자로, 서로 다른 소프트웨어 간에 상호 작용을 가능하게 하는 규약이나 프로토콜 집합입니다. API는 개발자가 한 프로그램에서 다른 프로그램의 기능이나 데이터에 접근할 수 있게 해줍니다. 예를 들어, 한 웹 서비스가 다른 웹 서비스의 기능을 사용하고 싶을 때, 해당 웹 서비스가 제공하는 API를 통해 필요한 기능에 접근하고 사용할 수 있습니다.

<br/>

**API의 핵심**

- 재사용성 : 기존의 기능이나 데이터를 쉽게 다른 프로젝트에서도 사용할 수 있습니다.
- 호환성 : 다양한 프로그래밍 언어나 시스템 간에도 쉽게 상호 작용이 가능합니다.
- 유지 보수 : 중앙 집중화된 코드 관리로 인해 유지 보수가 간편하고, 업데이트가 쉽습니다.
- 보안 : API를 통해 특정 기능에만 접근을 허용하므로, 전체 시스템의 보안을 강화할 수 있습니다.

### 4. 그렇다면 RESTful API란 무엇인가?

> ##### : RESTful API는 "Representational State Transfer" (REST) 원칙을 따르는 애플리케이션 프로그래밍 인터페이스(API)입니다. 웹 서비스와 애플리케이션 간의 통신을 위한 규약이며, 다음과 같은 특징을 가집니다.

- 리소스 지향 : 웹에서 사용되는 모든 객체나 데이터를 '리소스'로 간주하며, 각 리소스는 고유한 URL로 식별됩니다.
- 상태 비저장 : 각 요청은 독립적이며, 이전 요청에 대한 정보를 기억하지 않습니다. 따라서 서버의 복잡성이 줄어들고 확장성이 향상됩니다.
- 표준화된 인터페이스 : HTTP 메서드(GET, POST, PUT, DELETE 등)를 사용하여 리소스에 대한 CRUD 작업을 수행합니다.
- 플랫폼과 언어 독립성 : RESTful API는 웹 표준을 따르므로, 플랫폼과 프로그래밍 언어에 종속되지 않고 사용할 수 있습니다.

### 5. RESTful API는 어떻게 작동하는가?

> ##### : 특정 웹 주소(URL)로 요청을 보내고 응답을 받는 방식으로 작동합니다. 주소를 통해 특정 정보를 읽고, 쓰고, 수정하고, 삭제하는 작업을 할 수 있습니다. 작동 방식은 다음과 같습니다.

1. **URL 리소스 식별** : RESTful API는 웹 리소스를 URL로 식별합니다. 각 URL은 특정 리소스를 나타내며, 클라이언트는 해당 URL을 통해 리소스에 접근할 수 있습니다.

2. **HTTP 메서드 사용** : 클라이언트는 HTTP 메서드(GET, POST, PUT, DELETE 등)를 사용해 리소스를 조회, 생성, 수정, 삭제 등의 작업을 수행합니다.

3. **상태 비저장 통신** : 각 요청은 서로 독립적이며, 필요한 모든 정보를 포함해야 합니다. 서버는 이전 요청에 대한 상태를 저장하지 않으므로, 각 요청은 자체적으로 완결됩니다.

4. **다양한 데이터 형식 지원** : RESTful API는 JSON, XML 등의 다양한 데이터 형식을 지원합니다. 클라이언트는 필요에 따라 특정 형식으로 데이터를 요청하고 응답받을 수 있습니다.

5. **클라이언트-서버 구조** : 클라이언트와 서버는 서로 독립적으로 작동합니다. 클라이언트는 사용자 인터페이스와 사용자 상호작용을 담당하며, 서버는 리소스의 처리와 관리를 담당합니다.

6. **응답 처리** : 서버는 클라이언트의 요청을 처리한 후, 상태 코드와 함께 결과 데이터를 응답합니다. 클라이언트는 이 응답을 분석해 적절한 동작을 수행합니다.
