---
date: '2023-08-06'
title: '프레임워크와 라이브러리'
categories: ['All']
summary: '프레임워크와 라이브러리의 개념과 그 차이에 대해서 설명하겠습니다.'
thumbnail: './frli.png'
---

> 프로그래밍을 배우거나 웹 개발을 하면서 '프레임워크'와 '라이브러리'라는 용어를 많이 들어보셨을 것입니다. 이 둘은 어떤 차이가 있는지 설명하겠습니다.

### 1. 프레임워크와 라이브러리란?

프레임워크와 라이브러리는 모두 소프트웨어 개발에 필요한 재사용 가능한 코드의 모음집이라고 할 수 있습니다.

### 2. 프레임워크란?

프레임워크는 단어에서 유추할 수 있듯이 '뼈대'나 '기반'을 의미합니다. 프레임워크는 소프트웨어를 만드는 데 필요한 기본적인 구조를 제공하는 코드의 집합입니다. 그래서 프레임워크를 사용하면 개발자는 복잡한 기능이나 세부적인 부분보다는 애플리케이션의 핵심 기능에 집중할 수 있습니다.

프레임워크의 가장 큰 특징 중 하나는 '제어의 역전'입니다. 즉, 프레임워크가 전체적인 프로그램의 흐름을 제어하고, 개발자는 프레임워크가 정해놓은 틀 안에서 필요한 코드를 작성하는 것입니다.

예를 들어, 웹 애플리케이션 개발에 많이 사용되는 Express.js나 Django는 각각 Node.js와 Python을 위한 프레임워크입니다. 이들은 웹 애플리케이션을 만들 때 필요한 기본적인 기능들을 제공하므로, 개발자는 이를 활용하여 복잡한 웹 애플리케이션을 보다 쉽게 만들 수 있습니다.

### 3. 라이브러리란?

라이브러리는 특정 기능을 수행하는 함수나 메서드들의 모음입니다. 단어에서 유추할 수 있듯이 도서관에서 내가 원하는 책을 선택해서 빌리듯이, 특정 기능을 수행하는 함수, 메서드를 모아둔 라이브러리에서 내가 원하는 함수나 메서드를 고른다고 생각할 수 있습니다. 가져온 라이브러리를 사용하면, 그 기능을 처음부터 만들지 않고도 쉽게 사용할 수 있습니다.

라이브러리는 프레임워크와 달리 개발자가 직접 제어합니다. 즉, 개발자가 필요할 때 라이브러리의 함수를 호출하여 사용합니다.

예를 들어, JavaScript 개발에서는 사용자 인터페이스를 만들기 위해 React라는 라이브러리를, DOM 조작을 위해서는 jQuery를, 그리고 비동기 HTTP 요청을 위해서는 Axios라는 라이브러리를 사용할 수 있습니다. 이러한 라이브러리들을 사용하면 특정 기능을 처음부터 직접 구현하지 않아도 되기 때문에 개발 속도를 높일 수 있습니다.

### 4. 프레임워크와 라이브러리의 차이점

프레임워크와 라이브러리 모두 개발 과정을 보다 효율적으로 만들어주지만, 그들 사이의 가장 큰 차이점은 누가 '제어권'을 가지고 있는가에 있습니다.

프레임워크는 '제어의 역전' 개념을 따릅니다. 즉, 프레임워크가 전체적인 흐름을 제어하고, 개발자는 그 안에서 필요한 코드를 작성하는 것입니다. 반면에 라이브러리는 개발자가 직접 제어하며 필요할 때 호출하여 사용하는 것입니다.

따라서, 프레임워크는 큰 틀을 제공하여 개발의 효율성을 높이는 반면, 라이브러리는 개발자의 코드에 특정 기능을 추가하는 데 도움을 줍니다.

### 5. 결론

프레임워크와 라이브러리는 각각의 장단점이 있습니다. 프레임워크는 복잡한 애플리케이션을 쉽게 개발할 수 있는 틀을 제공하지만, 그에 따른 제약이 따르는 경우가 있습니다. 반면, 라이브러리는 특정 기능을 쉽게 추가할 수 있도록 도와주지만, 전체적인 흐름을 개발자가 직접 관리해야 하는 경우가 있습니다. 따라서 개발자는 상황에 따라 적절한 도구를 선택하여 사용하는 것이 중요합니다. 이러한 장단점을 추합하여 생각해보면, 프레임워크는 전체적인 구조와 흐름을 제공하기 때문에 복잡한 애플리케이션을 만들거나, 일관된 구조를 유지해야 하는 경우 유용하다고 볼 수 있습니다. 반면, 라이브러리는 개발자가 필요한 기능을 선택하여 사용할 수 있기 때문에, 특정 기능이 필요하거나 코드를 최대한 가볍게 유지하려는 경우 더 적합할 수 있습니다.
