---
date: '2023-08-08'
title: 'Next.js란?'
categories: ['NEXT']
summary: '웹 페이지를 개발하면서 이용했던, React에 대해서 정리했습니다.'
thumbnail: './next.png'
---

> Next.Js를 사용하는 이유와 Next.Js가 무엇인지에 대해 알아보겠습니다!

### 1. Next.js를 왜 사용하는가?

Next.js는 현재 대규모 프로덕션 애플리케이션에서도 널리 사용되고 있습니다. 예를 들어, Netflix, Tinder, Github, Hulu 등 많은 대형 회사에서 Next.js를 사용하고 있습니다. Next.js를 사용하는 주된 이유는 몇 가지가 있습니다.<br/>
**- 속도 향상** : Next.js는 사용자가 웹 사이트를 처음 방문했을 때 모든 HTML을 미리 생성할 수 있게 해줍니다. 이를 통해 사용자가 처음 페이지를 열었을 때 빠르게 로드됩니다. 이러한 속도 향상은 사용자 경험을 향상시키고 검색 엔진 최적화(SEO)에 도움이 됩니다.<br/>
**- 백엔드와 프론트엔드를 한 곳에서 관리** : Next.js는 웹사이트의 프론트엔드와 백엔드를 동일한 프로젝트에서 관리할 수 있게 해줍니다.( Next.js는 'pages' 디렉토리와 'pages/api' 디렉토리를 통해 프론트엔드와 백엔드 코드를 모두 관리할 수 있습니다. ) 이렇게 하면 웹사이트 개발에 필요한 복잡성을 줄이고 생산성을 향상시킬 수 있습니다.<br/>
**- 간편한 배포** : Next.js를 사용하면 웹사이트를 아주 쉽게 배포할 수 있습니다. Vercel과 같은 플랫폼을 이용하면 몇 번의 클릭으로 전 세계에 웹사이트를 배포할 수 있습니다.<br/>
이런 이유들로 인해, 개발자들은 Next.js를 선택하고 사용하게 됩니다.

### 2. Next.js란?

Next.js는 JavaScript 언어와 React 라이브러리를 기반으로 한 오픈소스 웹 개발 _프레임워크_ 입니다. 서버사이드 렌더링(SSR), 정적 사이트 생성(SSG), 클라이언트 사이드 렌더링(CSR) 등 다양한 렌더링 방식을 지원합니다.<br/>
Next.js는 웹사이트나 웹 애플리케이션을 개발하는 데 필요한 여러 기능을 통합적으로 제공하며, 이를 통해 개발자들이 더 쉽고 빠르게 웹사이트를 구축하고 배포할 수 있도록 도와줍니다.<br/>
다양한 웹 개발 기능을 자동화하거나 최적화하여 개발자의 생산성을 높여주는데, 이러한 기능에는 라우팅, 코드 스플리팅, API 라우트, 자동화된 빌드 최적화 등이 포함됩니다. 또한, Next.js는 자체 API 라우팅 시스템을 가지고 있어서 백엔드 로직을 쉽게 구현할 수 있습니다.<br/>
따라서, Next.js는 웹사이트나 웹 애플리케이션을 빠르고 효율적으로 개발하는 데 매우 유용한 프레임워크라고 할 수 있습니다.<br/>
<br/>
<br/>

> Next.Js의 주요 특징을 통해서 Next.js에서 제공하는 기능들을 구체적으로 살펴보겠습니다.

### 3. Next.js의 주요 특징

#### **- 서버사이드 렌더링(SSR)**

: 서버사이드 렌더링은 클라이언트가 요청할 때마다 서버에서 모든 HTML을 생성하고 클라이언트에 전송하는 방식을 말합니다. 이렇게 하면 사용자는 페이지를 빠르게 볼 수 있으며, 검색 엔진 최적화(SEO)에도 유리합니다. 일반적인 React 애플리케이션은 클라이언트 사이드에서 렌더링(CSR)되므로, 사용자가 페이지를 볼 수 있기 전에 JavaScript가 로드되고 실행되어야 하는 반면, Next.js의 SSR 기능은 이를 해결해줍니다.
<br/>
<br/>

#### **- 정적 사이트 생성 (SSG)**

: Next.js는 빌드 시점에 HTML 파일을 생성하는 정적 사이트 생성(SSG) 기능을 제공합니다. 이를 통해 모든 사용자에게 같은 HTML을 제공할 수 있습니다. 이는 성능이 중요한 웹사이트에서 유용하며, CDN을 이용해 전 세계에 콘텐츠를 빠르게 전달할 수 있습니다.<br/>
📌 "CDN"은 Content Delivery Network의 약자로, 콘텐츠를 효율적으로 전달하기 위해 설계된 서버 네트워크를 가리킵니다.
<br/>
<br/>

#### **- 파일 기반 라우팅**

: Next.js는 파일 시스템 기반의 라우팅을 제공합니다. 'pages' 폴더에 파일을 추가하면 해당 파일 이름에 기반한 경로가 자동으로 생성됩니다. 예를 들어, 'pages/about.js' 파일은 '/about' 경로로 접근할 수 있습니다.
<br/>
<br/>

#### **- API 라우트**

: Next.js는 API 라우트를 통해 간단한 백엔드 API를 만드는 것을 지원합니다. 'pages/api' 디렉토리 내에 파일을 생성하면 해당 파일에 기반한 API 경로가 자동으로 생성됩니다. 예를 들어, 'pages/api/hello.js'라는 파일을 만들면, 이 파일은 '/api/hello'라는 경로로 접근 가능한 API 엔드포인트가 됩니다.
<br/>
<br/>

#### **- 빌드 최적화**

: Next.js는 코드 분할, 죽은 코드 제거, tree shaking 등의 기법을 통해 애플리케이션의 빌드 성능을 최적화합니다. 또한, Next.js는 필요한 페이지만 서버사이드 렌더링을 수행하고, 나머지는 클라이언트 사이드에서 렌더링을 수행함으로써 효율적인 렌더링을 가능하게 합니다.
<br/>
<br/>

#### **- Fast Refresh**

: Next.js는 Fast Refresh를 지원하여 개발 시점에서 빠른 업데이트와 상태 유지를 가능하게 합니다. 이를 통해 개발 생산성을 높일 수 있습니다.
<br/>
<br/>

#### **- 이미지 최적화**

: Next.js는 자체적인 이미지 컴포넌트와 이미지 최적화 기능을 제공합니다. 이를 통해 이미지 로딩 성능을 개선하고, 사용자 경험을 향상시킬 수 있습니다.
<br/>
<br/>

#### **- 풍부한 플러그인 생태계**

: Next.js는 다양한 플러그인을 지원하므로 필요한 기능을 쉽게 추가할 수 있습니다. 예를 들어, CSS-in-JS 라이브러리, GraphQL 도구, Google Analytics 등의 플러그인을 사용할 수 있습니다.
<br/>
<br/>

#### **- Vercel과의 긴밀한 통합**

: Next.js는 Vercel 플랫폼과 긴밀하게 통합되어 있습니다. Vercel은 Next.js를 개발한 회사로, Vercel을 이용하면 Next.js 애플리케이션을 쉽게 배포하고 확장할 수 있습니다. 또한, Vercel은 서버리스 함수, 환경 변수 관리 등의 기능을 제공합니다.

### 4. Next.js와 React의 차이점

React는 JavaScript 라이브러리로, 사용자 인터페이스를 구축하는 데 사용됩니다. React는 컴포넌트 기반 아키텍처를 도입하여 재사용 가능한 UI 요소를 만드는 데 강점이 있습니다. React를 사용하면 단일 페이지 애플리케이션(SPA)을 구축할 수 있으며, 이 경우 모든 UI는 클라이언트 사이드에서 렌더링됩니다.
<br/> [참고] 📎 [React란?] (https://ellajang.github.io/devEnv/reactConcept/)

**1. 렌더링 방식** : React는 기본적으로 클라이언트 사이드 렌더링(CSR)을 사용합니다. 반면, Next.js는 서버사이드 렌더링(SSR)과 정적 사이트 생성(SSG)을 지원합니다. 이러한 기능들은 웹사이트의 성능 향상과 검색 엔진 최적화(SEO)에 도움을 줍니다.

**2. 라우팅** : React 자체에는 라우팅 기능이 없으므로, SPA를 만들기 위해 'react-router'와 같은 별도의 라이브러리를 사용해야 합니다. 반면, Next.js는 파일 시스템 기반의 라우팅을 자동으로 제공하므로, 별도의 라우팅 설정이 필요 없습니다.

**3. API 라우트** : Next.js는 백엔드 API를 만드는 기능을 제공합니다. 이를 통해 서버리스 함수를 쉽게 작성하고 배포할 수 있습니다. React 자체에는 이러한 기능이 없습니다.

**4. 프로덕션 준비** : Next.js는 프로덕션 환경에 애플리케이션을 배포하는 데 필요한 여러 기능을 제공합니다. 이에는 코드 분할, 최적화된 빌드 설정, 빌트인 이미지 최적화 등이 포함됩니다. React는 이러한 기능을 자체적으로 제공하지 않으므로, 개발자가 직접 설정해야 합니다.

### 5. 결론

Next.js는 React의 모든 기능을 포함하며, 웹 애플리케이션 개발에 필요한 여러 고급 기능을 추가로 제공합니다. 그렇기 때문에, Next.js는 복잡한 프로젝트나 프로덕션 환경에서의 애플리케이션 개발에 적합할 수 있습니다.
