---
date: '2023-08-08'
title: '객체 지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming, OOP) 이란?'
categories: ['All', 'JAVASCRIPT']
summary: '객체 지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming, OOP) 대해 명확하게 알아보겠습니다.'
thumbnail: './oop.png'
---

> 객체 지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming, OOP)가 무엇인지에 대해 알아보겠습니다!

### 1. 객체 지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming, OOP) 이란?

객체 지향 프로그래밍(OOP)은 컴퓨터 프로그램을 객체들의 집합으로 모델링하고자 하는 프로그래밍 패러다임 중 하나입니다. 간단히 말해, '객체'라는 것을 기반으로 프로그램을 만드는 방법입니다. 이때 "객체"란 데이터와 그 데이터를 조작할 수 있는 메서드(method)를 함께 묶은 단위를 의미합니다. OOP는 프로그램을 설계하고 구성하는 방법론 중 하나로, 실제 세계의 사물이나 개념을 객체라는 단위로 추상화하여 소프트웨어로 구현하는 방법을 중심으로 합니다.

### 2. 객체 지향 프로그래밍(OOP)의 주요 특징

#### **- 캡슐화 (Encapsulation)**

: 객체의 상태를 나타내는 변수와 객체의 행동을 나타내는 메서드를 하나로 묶는 것을 의미합니다. 이로 인해 외부에서 직접 접근할 수 없게 하며, 메서드를 통해서만 상태를 변경하거나 상태 정보를 얻을 수 있게 하여 안정성이 유지됩니다.
<br/>
<br/>

#### **- 상속 (Inheritance)**

: 하나의 클래스(부모 클래스)의 속성이나 메서드를 다른 클래스(자식 클래스)가 상속받아 사용할 수 있게 하는 것입니다. 코드의 재사용성을 높여주고, 프로그램의 확장성을 강화합니다.
<br/>
<br/>

#### **- 다형성 (Polymorphism)**

: 동일한 이름의 메서드가 다른 동작을 하는 것을 의미합니다. 상위 클래스의 메서드를 하위 클래스에서 재정의하여 사용할 수 있는 것을 다형성이라고 합니다. 예를들어, 동물이라는 카테고리에 속한 동물들은 먹는다 라는 행동을 할 수 있지만 각 동물마다 먹는 방식이나 음식이 다릅니다. 상위 카테고리인 동물 이라는 카테고리에 하위 카테고리인 각 동물들이 속해있기 때문에 먹는다라는 행위를 하위카테고리에 속하는 동물마다 다르게 표현할 수 있습니다.
<br/>
<br/>

#### **- 추상화 (Abstraction)**

: 복잡한 내부 구현을 감추고, 필요한 기능만을 표현함으로써 복잡성을 줄이는 것입니다. 사용자는 객체가 어떻게 구현되어 있는지 알 필요 없이 인터페이스만을 사용하여 그 기능을 이용할 수 있습니다. 예를들어, 휴대폰의 전원버튼이 있다고 하면 이걸 누르면 꺼지고 다시 누르면 켜진다는 걸 내부에서 어떤 복잡한 원리로 동작되는지 알 필요없이 주어진 버튼을 통해 작업을 수행할 수 있습니다. 이를 추상화 라고 할 수 있습니다.

### 3. 객체 지향 프로그래밍(OOP)의 등장 배경

전통적인 절차 지향 프로그래밍(예: C 프로그래밍)에서는 프로그램을 일련의 순차적인 절차나 함수로 나누어 구현하였습니다. 그러나 소프트웨어의 복잡성이 증가하면서 이러한 절차 지향적 접근 방법으로는 유지 보수와 확장성, 재사용성 등의 문제가 도출되었습니다.<br/>
OOP는 이러한 문제점을 해결하기 위해 등장하였습니다. 실제 세계의 사물이나 현상을 객체로 모델링함으로써, 프로그램의 설계와 구현을 더 직관적이고 체계적으로 할 수 있게 되었습니다.

### 4. 객체 지향 프로그래밍의 장단점

#### 📘 장점

#### **1) 모델링 용이성과 재사용성**

: 실제 세계의 사물이나 현상을 객체로 쉽게 모델링할 수 있어서 프로그램의 설계와 구현이 직관적입니다. 또한 한 번 만들어진 객체나 클래스는 다른 프로그램에서도 재사용하기 쉽습니다. 이로 인해 개발 시간이 단축되며 코드의 통일성이 높아집니다.
<br/>

#### **2) 확장성**

: 새로운 기능이나 객체가 필요할 때 기존의 코드를 수정하지 않고 쉽게 확장할 수 있습니다. 이는 상속 등의 특성 덕분입니다.
<br/>

#### **3) 유지 보수**

: 객체 단위로 코드가 구성되어 있기 때문에, 버그 수정이나 기능 변경이 필요할 때 해당 객체만 수정하면 되므로 유지 보수가 용이합니다.
<br/>

#### **4) 캡슐화**

: 객체의 내부 데이터를 외부로부터 숨기고, 객체 스스로가 데이터를 처리할 수 있게 하므로 데이터의 무결성이 유지됩니다.
<br/>
<br/>

#### 📙 단점

#### **1) 처리 속도**

: 객체 간의 메시지 전달, 메서드 호출 등이 발생하므로 절차 지향 프로그래밍에 비해 처리 속도가 느릴 수 있습니다.
<br/>

#### **2) 복잡성**

: 객체와 클래스, 상속, 다형성 등의 개념을 이해하고 적용하는 것이 초기 학습자에게는 복잡하게 느껴질 수 있습니다.
<br/>

#### **3) 오버헤드**

: 객체 지향 설계와 구현은 메모리 사용량이 더 클 수 있으며, 때로는 불필요한 코드나 구조가 추가될 수 있습니다.
<br/>

#### **4) 추상화의 한계**

: 모든 것을 객체로 표현하는 것이 항상 최선은 아닙니다. 때로는 절차 지향이나 다른 패러다임이 더 효율적일 수 있습니다.
<br/>
